## Артур Шопенгауэр - Эристика, или искусство побеждать в спорах

**Софистика** - способ рассуждения, основанный на софизмах.\
**Софизм** - формально кажущееся правильным, но ложное по существу умозаключение, основанное на преднамеренно неправильном 
подборе исходных данных.\
**Логика** (a priori) \
**Диалектика** (a posteriori) \
**Эвристическая диалектика** - \
**Диалектика** - умственное фехтование для доказательства правоты в спорах.\
**Апагогия** - доведение до абсурда. Логический приём, который доказывает несостоятельность мнения в обнаружении противоречий.\
**Просиллогизм** - умозаключение, представляющее собой конечную последовательность суждений, которая удовлетворяет некоторым определённым условиям.\
**Индукция** - умозаключение от фактов к некоторой гипотезе.

При проведении спорам можно апеллировать противнику, ссылаясь либо на истинность каких-либо вещей, 
либо на суждение, высказанное противником ранее, тем самым внося дисбаланс в правоту суждений его же самого,
из-за чего противнику будет сложнее оправдать себя.

**УЛОВКИ:**
1. Расширяя сферу суждения, проще найти несостыковки. Сужая сферу суждения, труднее найти несостыковки.
2. Подмена понятий из-за их созвучности может отразить полученное обвинение.
3. Утверждение, принятое относительно принимается вообще (или в ином смысле), и затем именно в этом смысле опровергается
4. Не допускать верных аргументов, предвидя заключение (Аргументируем аргументы до тех пор, пока противник не согласится. Либо доказываем свои аргументы ложными или теми, на которые ссылается противник).
5. Исподтишка. Подменять понятия (честь - доброе имя). Общие допущения (неуверенность медицины). Доказание общего, путём соглашения с некоторыми подробностями.
6. Закидывать вопросами, чтобы быстро доказать свою аргументацию, пока противник не опомнился.
7. Раздражение противника (в гневе люди не следят за собою).
8. Задавать вопросы в другом порядке для дальнейшего аргументирования ответами противника в пользу своего заключения.
9. При отрицательных ответах противника на ожидаемые нами положительные задаем обратные вопросы для получения утверждения.
10. Задавая вопросы на отдельные случаи, на которые соглашается противник, можно вывести соглашение противника с общей истиной заключения.
11. При описании общего понятия выбираем то, которое выгоднее нам (плохое ведение дел - банкротство).
12. Предоставление противоположного в качестве выбора (серый на фоне черного белый, на фоне белого черный)
13. Делаем своё заключение на основе предыдущих ответов противника и провозглашаем его триумф подтверждая тем самым своё заключение.
14. Для доказательства парадоксального тезиса подставляем под него абсолютно верный тезис, чтобы противник соглашался с нами и далее делаем из него вывод своего парадокса.
15. При утверждении противника ищем противоречия со сказанным им ранее, либо согласии с нами, либо противоречия с его убеждениями. Т.е. придирку можно найти всегда.
16. При ответе оппонента можно спастись утверждением о тонком различии (если такое допускается)
17. Перенос темы на другую, кажущуюся относящейся к теме (если противник отвечает такими же замечаниями, какие относятся к нему, то он тем самым подтверждает их)
18. Если у нас нет ответа на прямой тезис, то обобщаем предмет и на основе общих утверждений делаем заключения, с которым соглашается противник
19. Если противник приводит фантастический или призрачный аргумент, то отвечаем ему таким же, но противоположным аргументом
20. Противоречие и запальчивость в споре приводит к большему обобщению, что может быть использовано
21. Выводим из тезисов противника такие утверждения, которых в тезисе нет, тем самым как бы опровергая его
22. Апагогия при помощи инстанции (все жвачные животные имеют рога - опровергается верблюдом)
23. Retorsio argumenti - применяем аргументы противника против него самого (к ребенку нельзя относится строго - верно, поэтому его и нужно учить)
24. Если противник злиться, то пользуемся этим, т.к. его легко можно поймать его.
25. При споре с противником в присутствии аудитории можно обратиться к аудитории с целью подтверждения своих доводов, либо высмеяв аргумент противника.
26. Вместо доказательств пользуемся авторитетами. Противнику сложно противостоять авторитетам. Авторитеты можно также придумывать (необязательно личности, а также вырезки из авторитетных книги - библия)
27. Можно иронично признаться в своей некомпетентности, тем самым приводя аргументы противника в какой-то абсурд (работает только если ты сам авторитет)
28. Можно устранить или поставить под подозрение аргумент противника путем сведения его к всеобще презираемой категории (это расизм!)
29. "Может быть, это справедливо в теории, но на практике совершенно ложно"
30. Если противник не дает прямого ответа, уклоняется, отвечает вопросом, или перескакивает на другую тему, значит мы попали в его слабое место и должны давить на него
31. Действуем на волю противника (если противник противоречит общим интересам, то мы расположим толпу к себе)
32. Можно сбить противника бессмысленным набором слов, которые как бы доказывают твой тезис. Противник собьётся этим набором и в ступоре может согласиться
33. При плохих доказательствах противника легко их опровергнуть и приписать это опровержение всему тезису
34. При сильном противнике можно переходить на личности, чтобы разозлить его, и если это срабатывает, то после хладнокровно указывать на его некомпетентность.

Очень важные пункты: 23, 26, 27, 34

Чтобы отразить нападение 34 необходимо хладнокровно реагировать на некомпетентность оппонента, тем самым заставляя его самого разозлиться, из-за неудовлетворенного тщеславия.

Главное правило: "Не спорь с первым встречным, а только с тем, о ком знаешь, что у него достаточно ума для того, чтобы не сказать..."

Путь к познанию очень труден. Поэтому важно понимать, что человеку трудно отказаться от своих суждений (из-за моральных, материальных, авторитетных причин).
Поэтому важно не объяснять человеку свою правоту суждения, а приводить ему те же доказательства и тогда он быстрее поймёт, что твоё суждение верное.
Если сразу поймёт, то классно, если после, то ему будет поначалу стыдно, от того что он всё время считал неверным, но после будет гордиться собой,
что он познал истину.
